主上善人,早上好
這支香是靜坐
靜坐其實是很大的享受
靜坐就是我們的休歇
身體也停,心也停
身體停就不累
心停狂心歇處,歇及菩提
當你的心真的能停下來的時候
這時候覺醒就現前了
我們心不再打妄想
心本具的空明自然就展現
不要空明又想要幹什麼
空明它自然能幹什麼
不是你要幹什麼
不取捨
如果還有取捨
都是還有念
還有分別心
還有強烈的意識
所以那個就是狂心
我們現在都用狂心
不能說狂心一概錯
但就靜來講是根本錯了
所以禪宗才會講說
動念即怪
為什麼
一動念必然有那個能動
有所動
就落無明
就離開所謂的平等性的本體
又生出了一個什麼東西
我們都在這裡面
不需要生出什麼東西
很明顯的我們都在這裡面
我們都隨焉而生
所以我們只要隨焉
其實生命是自在的
但是在隨焉的當下
其實有一個我在
所以你就不是真隨焉
所以就變成
在隨焉的過程
還有一個我要我不要
當然就有取捨
就有煩惱
我從哪邊來呢
我從新的錯誤之間來
知見力知
從那個地方來
所以在
這一真法界裡面
一切都隨焉顯現
因隨焉故
所以沒有自性
因顯現故
所以有像有用
但是呢
因為像不常
用不常
所以它是無常
無常就無常啊
無常怎麼會起煩惱
無常我們想長啊
生命本來就無常啊
但你想撐多久一點啊
所以你起煩惱啊
事情
隨人因緣俱足
事就成啊
你因緣還沒有俱足
就想事成啊
所以就起煩惱啊
那事要消失
因緣離了
你要留著它
不讓它動啊
所以就起煩惱了
所以都是我們那個
莫名其妙的無名
在那邊作怪
但是我們又完全依著它
因為從我有我就已經依著它
那在大無名裡面
當然你出不了
但是你出不了
那還好真的還好有佛陀
佛陀就好像在黑暗裡面的太陽
我們就永遠都在黑暗裡面
也就是說在所謂無名輪迴裡面
我們也曉得
我們都有貪嗔痴
有貪嗔痴就釋現了
有貪
產生有所變化的
有所求
有所欲
慾望的欲
有欲有求
就成了欲界
那
有動
拒
拒絕
也就是嗔
就產生嗔
不貪不嗔
只要有我在
那就嗤
所以嗤呢
必然就落三界了
那嗤的落三界呢
如果只是寶珠在嗤
其實沒有貪嗔兩個
那個痛苦不大
問題不大
就是所謂的無色界
嗤呢
就是所謂的色界
貪就是所謂的欲界
就因為有貪嗔痴
所以形成了三界
我們要出三界
出輪迴
就必須五貪五嗔五嗤
不是不計較就能出三界
只要還有隱為的我在
你就是嗤
最高最高也就在無色界
那其實事實上我們
雖然是在色界的人
你可以啊
好好檢驗一下你自己
先有所求
就開始不安熱鬧
那在欲界
我現在心如如不動
一念不生
沒有什麼妄想
那不願意有我
那就在色界
我現在
我一生都不知著
色無邊處
事無邊處
無所而處
非想非非想處
你這時候
心進入那種狀況的時候
這時候你就在無色界
所以同樣在我們這個生
就具足三界
那有些
欲求比較多的
它就隨時都在痛苦
那一天到晚忙不久
在忙什麼
有些人就很有定力
他做什麼很專注
他就在設計
所以
這些有學問
有能力的
其實都是因為有定力
他
專注
他對他追求的東西
念之再知
當然就
能夠成就很大的能量
當我們
雖然
見聞修常覺知都有
當然
覺知而不反應的時候
其實
設即是空
空即是設
生即是空
空即是生
設生相為處
都可以套這個公式
處即是空
空即是空
即是處
也就是說
說明有見聞修常覺知
有設生相為處法
包括我起什麼念
那他不是你主動的
你只是保持這個清清楚楚
非想非非想
其實這時候你的身心
就有類似
進入五色界的境界
不要說
他高
不要說他低
但是隻要我們經過了
一個人
很專注在做事的時候
他所得
跟一個散亂的心
昏沉的心
所得那一定差很多
那透過這種經驗
你慢慢你當然就會
抉擇吧
我應該要專心
應該要投入
因為這樣子
身心才能夠得到
滋養
我們曉得
最直接就是吃東西吧
這叫斷食
斷食
那事實上呢
我們
求學問
叫思實
思想
用思想來填充
養寶
養你的心
還有事實
事實那個屬於智慧的
更高的
所以
其實
只是要長養這個身體
那就跟動物沒什麼兩樣
那是基本需求而已
基本需求而已
但是我們在這個地方
很容易迷失
什麼都要追求最好的
那這裡面
你就必須
不斷的奮鬥
不斷的付出代價
值不值得
就我們世間人來講值得
我們都會到餐廳嘛
偶爾會到餐廳
那
如果我們進去
都點那個比較便宜的
簡單三四項
然後隔壁桌
滿漢大餐
心裡面還是會
覺得
我如果有那個福報
可以吃那麼好
不曉得多好
還是會有這種比較的心
那甘義淡波
其實也都是在智慧上
他已經歷練過
現在我們是吃不到葡萄
說葡萄酸
你不是真的沒有欲求
你只是沒有那麼福報
等你有那個機會
你就來啦
我們
大家都
一起上來嘛
從小到大
一起上來
有些人灰黃騰達吧
我們就
在追求的過程裡面
能夠
甘義淡波
把生命當成是一種
奉獻的機會的
當然有
但是
大部分還是經不起
誘惑
剛開始
很有理想
很能堅持
等到哪一天那個誘惑大過你的教育
你都崩掉了
就崩潰了
昨天
朋友來
也有談到
最近不是我們有換了幾個人嗎
中央
那幾個人
你看多優秀
鄭文燦
多優秀
在我們高雄這邊
也當過官的
在臺南那邊
當然
那個什麼
陳宗彥
就幾個
都很優秀啊
但是
你只要有瑕疵
人家抓住你的瑕疵
你的功德通通被否定了
人就是這麼
劣格的
人就是這麼根性
好的記不住
壞的
就幫你強調
你有一點點瑕疵
我們就吹毛球吃
那你好
好 沒什麼
好
產生嫉妒心已經不錯了
要能讚嘆你
那些人都要有相當的修行
真的打從心裡面
讚嘆別人的成就
這種人是很大的事
他會散根
大部分都會忌妒
因為
你想打打不到
所以就會那一份
不平的心
只要逮到機會
看到別人的缺點
就無限的擴大
所以
你說
法律公平不公平
法律一點都不公平
我
為什麼
法律只有
法沒有賞
對不對
法律哪有賞
法律沒有賞
只有法
怎麼會公平
這個人功德多大你都不念了
我針對你的錯誤來定罪
麻煩喔
所以這世間沒有任何東西是公平的
你不要想求
這個世間有公平
那是妄想
這是現實
不要打妄想
那我們從身心因果
我們就要曉得
那錯
一點都犯不得
因為你只要犯了
在我們業力就記錄了
我們巴士田就記錄了
不僅僅有那個壞
而且會形成習氣
你壞過一次
壞第二次就簡單
壞第三次就很自然
很自然就崩掉了
所以這個地方一定要很謹慎
我們修行其實就要這個細微處
根本處下功夫
這樣才不會被抓到把柄
被抓到把柄那已經很粗陋
你有沒有貪汙
有沒有人家行賄
你不知道嗎
還要等人家抓嗎
抓已經太慢了
所以很多東西
那當然現在很麻煩
就是道高義尺
魔高義杖
它送你的時候
會讓你沒有感覺是在
收穢的感覺
好像是禮貌上
應該這個樣子
有恩圖報
應該的
一點點小意思
絕對不是賄賂
但是它就是把柄
它就是證明
所以這個
這個真的要很小心
我說我那個學弟
還是學長
沒有確定他比我大一點還是小一點
搞不好跟我同屆也不一定
他就堅持
所以他問心無愧
他說
於人無愧
於己無悔
他講這句話
講得很肯定
他這輩子
不愧對他人
對自己做什麼不後悔
這個就
安心
心安理得
其實我第一次碰到他是在
中游那時候請
聖嚴法師
中游他們也有學佛的團體吧
那時候我第一次碰到他
後來就在古原寺碰到
我知道他學佛
也很清淨
所以要保障我們的
業力
不毀屋
其實學佛
是一個很重要的安定
跟清淨劑
你知道
身心因果
知道看住自己的心
看住自己的五蘊
你就
大概不會犯錯了
這個好好吃喔
這個味道很好
完蛋了
結果下去你癱就出現了
我們就絕之不反應
我知道他很好吃沒錯
但是沒有好吃到
讓我心生
貪念
想要吃更多
那OK
其實是一個絕招
就是這個味道
比較好一點
吃下去也沒有比較營養
還有一個
好吃的東西一般都不營養
好吃的東西一般都不OK
淡淡無味的
甚至帶點苦的
那些反而
帶點苦帶點酸的
那些反而都是好東西
吃起來澀澀的
那些都是好東西
吃起來很滑溜的
都不是好東西
所以這個
在這個絕招裡面
你如果曉得喔
這個雖然那個觸覺不好
味覺不好
但是對我的身體是有益的
你當然就很感恩的吃下去了
你如果
只相信你的嘴巴
這個不好吃就把它吐掉
好吃就往裡面吃
那完蛋了
受爆的是你自己
沒有智慧沒有覺察力
所以
學佛建立這些很正確的知見
可以保證我們的思維
我們講話的時候
我們做事的時候
不犯錯
他絕對不是要束縛你
是要引導你
是要引導你 煽導你
包括你受戒
不是要束縛你
是要保證你的行為
保護你的行為
所以要積極的
去
去學習 不要怕
這樣以後
我就不自在了
那份自在只是
拖著你一下舵
不會拉拔你
所以在這方面
也是觀唸的問題
有些都很想
很想學佛
也知道學佛好
但是就記憶這樣一個
一點點門檻
一點點錯誤的
的阻隔
這錯誤擋在門前
你進不來
那有多可惜
所以當我們現在好好修
為什麼要好好修
直接就作為典範
典型在促習吧
我們好好修
把我們的身口意修到某一個
比較理想一點的狀態
人家看到
會想學習吧
我如果能像他那個樣子
不錯
那所以
精進的修
包括我們所謂菩薩
就做眾生不請
就知有
就這個意思
我們只要好好修
那我們也知道
所有的教義裡面
最直接有些人
會笑的就是身教
從你的身體
散發出來的
你的身口意
你表現出來的
讓人覺得不錯理想
那當然就有示範
有引導的
作用
所以還是好好修
我們現在心裡都有佛
那一樣
我們走在成佛的路上
也是想成佛吧
那隻要你
堅持在這條路上
你的背影
就會越來越莊嚴
越來越具體
那跟在我們後面的
會跟我們走
所以
只問自己
我們老二上了
就只問自己對不對
不管
不要去管別人
這樣才有空
才有正念可以修行
你管別人
你怎麼會多事
你批評別人是造口業
那個一點好處都沒有
因為別人錯
讓你在那邊跳
你一點定力
一點智慧都沒有
所以不能那個樣子的
還是要回來
回來
我為什麼生氣
馬上回來
我為什麼要貪
為什麼要攀緣
就這樣
不斷的絕招
那當然
就把自己
至少把自己弄對
好
那要有這樣子的
慢慢的
有這種肯定的智慧
定見
定見不是那個
我們說執著的定見
因為沒有定見
就安定的穩定的執見
這時候的定見是這個意思
我不是一定要怎麼樣
不是那個東西
你清清楚楚
就是這個樣子
我知道
那你心就穩定了
就不再猶豫不決了吧
那一樣的
要得到這樣的果
必須有這樣的因
這個因是什麼
因就是身心很穩定
那身心很穩定
我們可以想一想
在我們的所有行為裡面
行住作握
哪一個行為可以很穩定
睡覺可以很穩定
臥可以很穩定
坐可以很穩定
但是睡呢
會昏沉
沒有智慧
躺著
很容易就要睡著
所以很穩定
又能夠保持智慧的
就是坐
所以
每一個佛像
都是坐的
那會把它弄成立的呢
那其實是比較偏向於
那個要教化
那自受用
基本上
還是坐
所以一樣的
我們站起來是要做事
我們沒事坐的時候
就應該坐下來
好好修持
好好做內觀
這道理很簡單嘛對不對
但是我們有這樣坐嗎
沒有啊
坐坐不住啊
站站不好啊
坐也不是站也不是啊
就是你該坐的時候
沒有好好去坐
你想休息想坐
坐下來心又不安
又要去坐
你自己來坐
都是這樣子
來來去去
一直在這種
猶豫不決
一點定力都沒有狀況下
當然一無所成嘛
那些有成就的
幾乎都是有定力的
他做任何事情
勇往直前
絕不後悔
這樣他就會有成就
他當然走了比我們遠嘛
他不回頭啊
不休息啊
我們又休息又回頭
在原地打轉啊
甚至往後走啊
所以這個
為什麼他一往直前
他確定那個之間
他知道做這件事是有意義的
所以
那個抉擇會很重要
我們生命的
成就
其實來自我們
抉擇那些什麼
在追求什麼
追求不是欲喔
欲一般比較偏向於
沒有意義的追求
也是所謂的攀巖心喔
那一般我們的追求
那個不是攀巖心喔
那是一個理想
一個動力喔
所以
這裡面當然還是
有區別
當然很容易會有
很多人又混在一起
那我們坐下來
在想東西
也會比較穩定一點
比較清楚一點
所以
靜坐是
修行很重要的一個
科目
這定會裡面
那個定
沒有定
修不了戒喔
更撐不了戒喔
我會喔
因為沒有定
你怎麼能守戒
我們會不守戒
就沒有定力啊
那時候心抓不準啊
所以你就犯戒了
所以沒有戒
修不了
沒有定修不了戒的
那相同的
沒有戒修不了定喔
我現在坐
我就不能動
不能動
就戒
保持不動
就定
所以其實都是
雖然講起來有戒定會
好像三個層次
三個步驟
其實少一個都不行
包括戒
如果沒有會
你的戒常常是戒進去
那斜戒
因為不是智慧的引導
你守那個戒
我一次去斯里蘭卡
那在那個
就有一個
穿著
有點破爛的衣服
跟我們這邊乞丐
有點類似
那單腳
就站對著那個塔
單腳
荊棘獨立
我聽他們說
他站一整天
等到天黑了才離開
天一亮
他又來在那邊站
那也是他的戒喔
也是他的定喔
但是我不曉得
這裡面有什麼會的成分
以前
甚至有人像那個
王世堅
一樣
叫人家
躺釘床喔
我們來賭
以前真的有人修行躺釘床了
修苦恨了
他以為
受那個苦可以療苦喔
那個完全因果不相應嘛
這道理很簡單嘛
道理很簡單
我
我欠假錢
我不輸給
雖然一樣的錢
可以抵消嗎
完全不能抵消啊
所以什麼吃苦療苦啊
莫名其妙啊
吃人家一斤還人家八兩
完全不是那回事
所以那個就是惡取的因果
那種說法一點道理都沒有
但是我們會
拿這個來講
要很小心
因為要講因果
只有佛能講
我們講的都大概不會對
真正的因果就在你
起心動念處
在這個地方
起惡念
也是因也是果
起善念
就能起惡念來講
它是種子起現形
它是果
從
現形新種子來講
它是因
你先起惡念
這個惡念又變成種子
所以
你說到底是因還是果
不能說的喔
說它是因也對
說它果也對
說它因也不對
說它果也不對
因為你這個假名不能涵蓋一切
所以落到名言上
其實就被名言給規範了
落在思維上
就被你的意識
分別給規範了
就被你的業力
規範了
所以落名言落思意
都不是事物
你要正事相
就真的能夠停下
這兩個東西
那我們從
靜坐
內觀
可以慢慢訓練出
這個東西
覺知
不安明
不反應
不安明就不落名相
不反應就不思議
一直保持覺知就好
無聊分明清清楚楚
裡面也沒有名言也沒有意識
清清楚楚
所以
那個就叫限量憲政
其實我們現在
每一個人都能限量憲政
因為我們活在當下
現在你所有證明
都是憲政
但是我們在憲政的
同時
憲政的同時
因為我們累生累結的訓習
所以為何一整天就落思以
就落思維了
所以沒有辦法
爭不拖
爭一爭不拖嘛
按照法來修
依法而行
依法受持
你慢慢就可以爭拖
因為就被你看穿了
了
你過去的種種想法
種種反應都不對
知非才能離
你知到不對了
你才說這不對放下
不要再這個樣子
慢慢地就把這種吸氣
慢慢淡化甚至斷掉
那根氣比較利的比較快
根氣比較頓的就比較慢
那根氣利呢
其實也就是支建利
就支建特別清楚
堅固
那個不是固執
清楚
那個決斷力很強
說斷就斷
什麼有於無於沒有那一回事
哪來的於不於
沒有
這個就是大根氣
我們那個
大概都想離離不掉
想得得不到
想丟丟不了
都是這種猶豫不決的吸氣比較多
我們一般就是這種軟綿綿的
要硬也硬不起來
要軟也軟不了
就這種
不是很準確的一種習慣
那個還是可以修的
慢慢就修出來
要一步一步的來
只要有修不會白修
只要有照夜不會白照夜
所作業不亡不會白照夜
不管善不管惡
所以確定這個樣子
就是在我們起心動念處
小心
在起心動唸的根本處
多強化
一切都是從心所幻現
你如果懂得了真正的心
這幻現的
就做不了主
你如果不懂心
那一定就是在幻現
在唸頭裡面打轉
我們有什麼煩惱
要想什麼方法
要去對治這個煩惱
那就在意念裡面不斷打轉
出不來的
出不來
但是你如果回來看到
這些意念根本就是虛幻的
一點意義都沒有
你還要在上面打轉嗎
你就把這個幻念
當真理才要在那邊對付
所以佛法是真正的智慧
它不跟你囉嗦的
不講那種不了義的方法
不去對治的
也就是不打敵人的
學佛的人心中無敵
不是要去打擊敵人
壓服敵人
不是那個樣子
他確定沒有敵人
敵人不是
真的有什麼敵人
不然你這次打贏他
下一次他反撲嘛
就是這個樣子
你怎麼對付人家
人家怎麼對付你啊
所以要有智慧
才真正能解決問題
絕對不是我們凡夫
或者我們的祖先
這些所謂的聖人
以牙反牙
以眼反眼
那個
不能究竟沒事的
是比哪一個人眼睛大嗎
比哪一個人力量大嗎
不是那樣子吧
所以
真正的智慧跟假的智慧
還是差很多
學佛
菩提
那個覺是真智慧
真覺
本覺
究竟覺
一點都不假
這個才值得
才值得我們好好修
所以
回來就是
很快的講一下
闢如其之作
我們所依的是
佛法裡面的淨作法
事實上我們現在很多學的法
學的淨作法
不見得是佛法
大部分很多都是道家的
不然就是少數
有一些成就的這些修行人
他留下來的心得
但他那種成就呢
其實不是什麼大成就
小小的成就而已
不是什麼
當然比我們高
但是高不到哪裡
就好像在我夢中在飛
飛到一個高度就飛不上去了
一樣
就衝不出去
所以
還是
就依佛法來修會比較保險一點
那譬如其之作呢
譬如真奧佛
譬如真奧
他成就
成就報身的方法
那譬如真奧佛
實 Leonard
真相
創新
私生
大人
原本
我的護程
下 map
彭瀚
是
腹部
剛才
他ceo
當年
那化身呢 就隨著緣 隨著因緣所顯現的身
所以我們昨天也提過 我們都有法報化三身
但是譬如支那佛 因為他已經是佛
所以他的報身 就是依著這樣子正確的方式
方法 這樣子行為 這樣的業
業有燃業 有散業 有燃業 有靜業 有不動業
所以不是業力通通不對的
不是 那個對的行為就是散業
所以他不僅僅是散業 他是清靜業
因為他已經成佛了
所以這裡面呢 他所教導的方法
其實就在排除我們所有這些染汙啊 執著分別
啊
那給你一個最好的典範
那做的時候要怎麼做
我們一般人靜坐不會
只要坐得舒服就好
舒服就完蛋了
所以不是要你坐得舒服
是要你坐得 慢慢坐得 可以不著力
全身變成一個很穩定的三角
不著力 他就坐得很穩 不是坐得很舒服
那個甚至不是要你舒服
還要你用一點點力
但是那個力是剛開始在修的時候要用力
慢慢你上軌道以後 不需要用力
很自然就是那個樣子
但你沒有突破那一關 你就卡住
譬如你靜坐的時候 坐得太高 當然不好
坐得太低也不好
坐得太高會擠壓
坐得太低呢 會拉開
坐得太低慢慢就會
身體會變樣
因為他要找平衡
最後變成一彎腰投背
所以很多東西其實
有人教我們的方法
為什麼不跟著做
還是要照自己的方式做
這些人
所以我覺得這真的是真的固執的可以
你再還可以固執
還有力量固執的時候
或許還沒有問題
等哪一天你發覺不行
要拿掉你的固執
已經太慢了
所以在
其實也不多
走這條路五十幾年吧
看多了
不管是我的長輩還是我的後輩
長輩固執的義父很多
後輩固執的也很多
但是長輩固執我知道
一定有一天會看到他不好
後輩固執
我會預知他不好
不是詛咒他不好
就是會知道他以後會是什麼樣子
所以這個其實還是政治政見
還是很重要
那為什麼要講這個
因為我們
甚至我也看過某一個禪師
他有一種論調
他說不要做電子
當然他也修得不錯
身體也很好
但是他學生就不行了
因為他條件好
他這樣做沒有問題吧
學生沒有他的條件了
這樣做就出問題了
所以不能用自己的意見
我以上講的不是我的意見
我是依法而說
當然我也要讓他對這個法有信心
所以這樣說
不是在批評什麼
有法可依我們
為什麼要不依法
還要依我
為什麼要依我
我這樣做習慣嗎
我這樣做已經習慣了
問題就是你這樣做習慣
你修半天沒有進步啊
是習慣沒錯啊
沒有看到你在進步啊
那種習慣有什麼好處
你改一下不就好了嗎
所以還是要講
你屁股要墊高
譬如說我們銀先生
他一定要特別高一點
因為每一個人
不是身高的問題
只是我們體型的問題
你手伸出來
就是你的手掌的厚度
就是你最好的坐墊
所以你要去做一個
這種高度的
但不要太硬的
不要坐下去的課條
要有點小小的斜
還要有點柔軟
你可以去做一個
那個發揮不了多少
但你做一個
適合你的體型的坐墊來做
那當然太好了
所以我們如果真的有心要做
在家裡最好
花一點點錢
用一點點心
去做一個最適合你的身體的墊子
因為來這邊不可能量身定製吧
也沒有工廠願意
但是我們自己可以去
包括你如果不發錢
你也可以自己設計
比如說捲起來
那個高度
當你坐下去
它會Nine下去
但是就壓平了以後
還是四指的高
那是最好
為什麼會這個樣子
因為這個動作
這個高度會讓你的身體
微微往前推
你這個腰呢
就會變得稍微
就有點的曲度
不會
你看我們人老了以後
最大的特色是什麼
就是
那個腰椎往後推
屁股往前推
那很明顯我沒有那樣子
我屁股還很硬啊
那我哥哥就沒屁股了
就兄弟啊
骨架應該差不多
一個就有在注意這個
一個沒有在注意
就變成那個樣子
所以先講到這邊
回去
就可以準備
一個坐墊
你天天去享受
你坐上去能坐幾分鐘
能坐幾分鐘算幾分鐘
慢慢跟他交朋友
慢慢覺得很親切
一有空我就想坐上去
你如果養成這樣習慣
你就有希望了
你就會越來做越多
因為保證你越做越想做
我們就是坐不舒服
坐不進步
所以坐到最後放棄
很少很少
我看很少修行人
到老
還願意做
還可以坐得舒舒坦坦
很少
到某一個年齡開始退化了以後
他就沒辦法做了
所以我們每一天
要大禮拜
每一天要靜坐
就保證我們可以用得更長一點
先講到這邊
迴向